# Instituto Tecnológico de Tijuana

# Sistemas Programables

# Proyecto Final

## Industria 4.0 y el uso de sensores en la industria cervecera

## Gonzalez Sandoval Jesus Alberto

### 24 Junio, 2021

![Mezclando el futuro](/assets/Craft_Beer.jpg "Mezclador")

## Introducción

La industria cervecera ha estado en constante evolución desde las
primeras iteraciones de la industria 1.0 en el final de los años 1700
apoyándose de las modernas máquinas de vapor y dando el salto a los
sistemas eléctricos en el siglo 19 seguido de la automatización en los
años 60 por medio de controladores lógicos que permitieron más control
en el proceso pero de igual manera, contando con el factor de error
humano estas maquinarias modernas pueden presentar problemas desde
materia prima defectuosa por falta de inspección como deshechos mal
manejados la industria está lista para dar un salto a la modernidad con
la industria 4.0 y para el año 2030 se espera que esta industria sea
completamente digital por medio de una arquitectura en base de sensores
tanto en el proceso de selección de la malta como asistencia por
inteligencia artificial para la fermentación y mezclas precisas haciendo
que con cada generación se acerque a la cerveza perfecta y de bajo costo
que solo un grupo de 100 expertos podrían conseguir una vez en la vida.

## Antecedentes

La industria cervecera en los últimos 5 años ha trabajado principalmente
en el factor químico dados los efectos ambientales de estos, como
ejemplo tenemos a la revista *Chemical Engineering Journal* la cual
destaco un artículo sobre la actualización de reactores
bioelectroquímicos de lecho fluido para el tratamiento de las aguas
residuales de las cervecerías mediante el uso de un electrodo similar a
un fluido [1](https://doi.org/10.1016/j.cej.2020.127103), por otro lado
un artículo de *Environmental progress & sustainable energy* se enfoca
más en la parte negativa citando a los gases de invernadero como los
principales problemas de la transición de energía en las cerveceras y el
impacto negativo que tienen estas en el ambiente
[2](https://doi.org/10.1002/ep.13563.).

Como podemos ver el principal enfoque que tienen las compañías es en el
ambiente químico y ambiental porque además de estos podemos encontrar
muchos más artículos que hablen por ejemplo del tratamiento del agua
residual de las industrias cerveceras usando polvo de caparazón de
caracol [3](https://doi.org/10.1016/j.wen.2020.06.001) o procesos
híbridos para tratar con este deshecho y la toxicidad de estos
[4](https://doi.org/10.1016/j.chemosphere.2020.128367) pero no muchos se
han enfocado en la introducción de las tecnologías de sensores y como
muchas compañías han comenzado a automatizar sus productos de pie a la
industria 4.0 como veremos a continuación

![Tablita de informacion](/assets/tabla-1.png)

## Industria 4.0 y el internet de las cosas

Un concepto muy utilizado en los recientes años, el internet de las
cosas ha comenzado a operar en diversas empresas modernas y se espera
que para el 2030 todas o un 75% de las empresas ya estén utilizando este
modelo tecnológico y la cervecería no se queda atrás ya que como
expresamos anteriormente la selección de la malta, la mezcla e incluso
el agua residual y diversos deshechos producidos por el proceso al que
se somete cada producto deja mucho que desear pero por medio del
internet de las cosas y ,más específicamente, del uso de sensores e
inteligencia artificial la mayoría de estos problemas podría resolverse
en su totalidad.

![Ideas a la pizzarra](/assets/grafica.png)

Por otro lado no todas las empresas se verían beneficiadas, grandes
marcas como lo son Tecate, Modelo, Heineken etc. sería apropiado su
utilización debido al tamaño de las plantas industriales en las que se
lleva el proceso pero cerveceras más pequeñas y locales podrían tener
muy difícil la adopción de estas tecnologías debido a los costos y el
espacio requerido para la maquinaria necesaria ya que mientras más
sensores se tengan, más datos serán recolectados sobre el tiempo y si se
utiliza un sistema en la nube para analizar y guardar los datos vemos el
problema de los costos de manera más incrementada, aunado a esto el uso
de inteligencias artificiales y el manejo de estos datos requeriría de
especialistas dedicados tanto a su mantenimiento como la mejora de cada
generación y lote producido por este sistema, por lo cual también al
inicio podría producir más costos que ingresos.

## Aplicación de los sensores y la reducción de merma

Se prevé que los sistemas inteligentes en una cervecera puedan reducir
de manera monumental el deshecho y la merma en productos de cerveza ya
que procesos como medidas ultrasónicas por medio de sensores, combinados
con *machine learning* puedan darnos de manera más precisa la predicción
del contenido alcohólico durante la fermentación y de esta manera
reducir la sobre-fermentación a causa de errores en las medidas lo cual
daría la necesidad de remover producto y muchas compañías podrían de
esta manera desarrollar sensores basados en la nube los cuales pueden
recolectar información y crear modelos inteligentes para evitar en
primer lugar este fenómeno y los factores que lo ocasionan.

![Modernizando un paso a la vez](/assets/moderno.jpg)

Aunado a lo anterior se podría implementar tecnología de multi-sensores
para remover suciedad superficial del equipamiento y dar como resultado
una limpieza más efectiva, lo cual requeriría menos tiempo y
potencialmente salvar el producto que podía haber sido contaminado por
instrumentos mal tratados.

## El futuro de la industria

Fuera del tema de la actualización de procesos y el evitar más gastos
para las empresas pequeñas compañías podrían lograr solventar el costo
de estos beneficios traídos por las nuevas tecnologías empleando, por
ejemplo, mezclas personalizadas creadas a partir de algoritmos e
inteligencia artificial para dar la cerveza perfecta dependiendo de la
persona, o incluso quizás mezclas extrañas con temas frutales y amargor
diferente, con la tecnología el cielo es el limite

![Automatizando los procesos](/assets/automatico.jpg)

## Conclusión

La industria 4.0 llegó para quedarse y a causa de esto requerirá que
tanto empresas como trabajadores se actualicen generando diversos
beneficios pero a la vez problemáticas como lo es el nivel de la
educación de un empleado y el costo de mano de obra que esto traerá en
un futuro donde todo está conectado y la tecnología nos exige ser más
competentes.

![Producto final](/assets/linea.jpg)

## Referencias

*Asensio, Y., Llorente, M., Fernández, P., Tejedor-Sanz, S., Ortiz, J.
M., Ciriza, J. F., Monsalvo, V., Rogalla, F., & Esteve-Núñez, A. (2021).
Upgrading fluidized bed bioelectrochemical reactors for treating brewery
wastewater by using a fluid-like electrode. Chemical Engineering
Journal, 406, 127103. <https://doi.org/10.1016/j.cej.2020.127103>*

Brewing Industry 4.0. (s. f.). LinkedIn. Recuperado 25 de junio de 2021,
de <https://www.linkedin.com/pulse/brewing-industry-40-ankur-napa>

Diniz, D., Carvalho, M., & Abrahão, R. (2020). Greenhouse gas accounting
for the energy transition in a brewery. Environmental Progress &
Sustainable Energy, 40(2). <https://doi.org/10.1002/ep.13563>

Espinoza-Quiñones, F. R., Dall'Oglio, I. C., de Pauli, A. R., Romani,
M., Módenes, A. N., & Trigueros, D. E. G. (2021). Insights into brewery
wastewater treatment by the electro-Fenton hybrid process: How to get a
significant decrease in organic matter and toxicity. Chemosphere, 263,
128367. <https://doi.org/10.1016/j.chemosphere.2020.128367>

Gunes, B., Carrié, M., Benyounis, K., Stokes, J., Davis, P., Connolly,
C., & Lawler, J. (2020). Optimisation and Modelling of Anaerobic
Digestion of Whiskey Distillery/Brewery Wastes after Combined Chemical
and Mechanical Pre-Treatment. Processes, 8(4), 492.
<https://doi.org/10.3390/pr8040492>

Industry 4.0 reduces beer going down the drain at craft brewery. (s.
f.). Institution of Mechanical Engineers. Recuperado 25 de junio de
2021, de
<https://www.imeche.org/news/news-article/industry-4.0-reduces-beer-going-down-the-drain-at-craft-brewery>

Jatto, E., Asia, I., Egharevba, F., & Ewansiha, C. (2020). Kinetics
studies of the treatment of wastewater from brewery industry, using
powdered snail shell. Water-Energy Nexus, 3, 95--102.
[https://doi.org/10.1016/j.wen.2020.06.001](https://doi.org/10.1016/j.wen.2020.06.00)
