# Instituto Tecnologico de Tijuana

# Sistemas Programables

# Proyecto Final

## Industria 4.0 y el uso de sensores en la industria cervecera

## Gonzalez Sandoval Jesus Alberto

### 24 Junio, 2021

## Introduccion

La industria cervecera ha estado en constante evolucion desde las
primeras iteraciones de la industria 1.0 en el final de los años 1700
apoyandose de las modernas maquinas de vapor y dando el salto a los
sistemas electricos en el siglo 19 seguido de la automatizacion en los
años 60 por medio de controladores logicos que permitieron mas control
en el proceso pero de igual manera, contando con el factor de error
humano estas maquinarias modernas pueden presentar problemas desde
materia prima defectuas por falta de inspeccion como deshechos mal
manejados la industria esta lista para dar un salto a la modernidad con
la industria 4.0 y para el año 2030 se espera que esta industria sea
completamente digital por medio de una arquitectura en base de sensores
tanto en el proceso de seleccion de la malta como asistencia por
inteligencia artifical para la fermentacion y mezclas precisas haciendo
que con cada generacon se acerque a la cerveza perfecta y de bajo costo
que solo un grupo de 100 expertos podrian conseguir una vez en la vida.

## Antecedentes

La industria cervecera en los ultimos 5 años ha trabajado principalmente
en el factor quimico dados los efectos ambientales de estos, como
ejemplo tenemos a la revista *Chemical Engineering Journal* la cual
destaco un articulo sobre la actualización de reactores
bioelectroquímicos de lecho fluidizado para el tratamient de las aguas
residuales de las cervecerias mediante el uso de un electrodo similar a
un fluido [1](https://doi.org/10.1016/j.cej.2020.127103), por otro lado
un articulo de *Environmental progress & sustainable energy* se enfoca
mas en la parte negativa citando a los gases de invernadero como los
principales problemas de la transicion de energia en las cerveceras y el
impacto negativo que tienen estas en el ambiente
[2](https://doi.org/10.1002/ep.13563.).

Como podemos ver el principal enfoque que tienen las compañias es en el
ambiente quimico y ambiental por que ademas de estos podemos encontrar
muchos mas articulos que hablen por ejemplo del tratamiento del agua
residual de las industrias cerveceras usando polvo de caparazon de
caracol [3](https://doi.org/10.1016/j.wen.2020.06.001) o procesos
hibridos para tratar con este deshecho y la toxicidad de estos
[4](https://doi.org/10.1016/j.chemosphere.2020.128367) pero no muchos se
han enfocado en la introduccion de las tecnologias de sensores y como
muchas compañias han comenzado a automatizar sus productos de pie a la
industria 4.0 como veremos a continuacion

## Industria 4.0 y el internet de las cosas

Un concepto muy utilizado en los recientes años, el internet de las
cosas ha comenzado a operar en diversas empresas modernas y se espera
que para el 2030 todas o un 75% de las empresas ya esten utilizando este
modelo tecnologico y la cerveceria no se queda atras ya que como
expresamos anteriormente la seleccion de la malta, la mezcla e incluso
el agua residual y diversos deshechos producidos por el proceso al que
se somete cada producto deja mucho que desear pero por medio del
internet de las cosas y ,mas especificamente, del uso de sensores e
inteligencia artificial la mayoria de estos problemas podria resolverse
en su totalidad.

Por otro lado no todas las empresas se verian beneficiadas, grandes
marcas como lo son Tecate, Modelo, Heineken etc. seria apropiado su
utilizacion debido a el tamaño de las plantas industriales en las que se
lleva el proceso pero cerveceras mas pequeñas y locales podrian tener
muy dificil la adopcion de estas tecnologias debido a los costos y el
espacio requerido para la maquinaria necesaria ya que mientras mas
sensores se tengan, mas datos seran recolectados sobre el tiempo y si se
utiliza un sistema en la nube para analizar y guardar los datos vemos el
problema de los costos de manera mas incrementada, aunado a esto el uso
de inteligencias artificiales y el manejo de estos datos requeriria de
especialistas dedicados tanto a su mantenimiento como la mejora de cada
generacion y lote producido por este sistema, por lo cual tambien al
inicio podria producir mas costos que ingresos.

## Aplicacion de los sensores y la reduccion de merma

Se prevee que los sistemas inteligentes en una cervecera puedan reducir
de manera monumental el deshecho y la merma en productos de cerveza ya
que procesos como medidas ultrasonicas por medio de sensores,
combindados con *machine learning* puedan darnos de manera mas precisa
la prediccion del contenido alcoholico durante la fermentacion y de esta
manera reducir la sobre-fermentacion a causa de errores en las medidas
lo cual daria la necesidad de remover producto y muchas compañias
podrian de esta manera desarrollar sensores basados en la nube los
cuales pueden recolectar informacion y crear modelos inteligentes para
evitar en primer lugar este fenomeno y los factores que lo ocacionan.

Aunado a lo anterior se podria implementar tecnologia de multi-sensores
para remover suciedad superficial del equipamiento y dar como resultado
una limpieza mas efectiva, lo cual requeriria menos tiempo y
potencialmente salvar el producto que podia haber sido contaminado por
instrumentos mal tratados.

## 
